Vamos falar agora um pouquinho sobre o uso da IA na rotina do escritório contábil.
Bom, primeiro, como temos falado na aula de hoje, precisamos ter critérios claros de validação
para que a IA saia com processos prontos para uso já na semana seguinte, para que a IA te ajude com isso.
A IA é uma ferramenta de suporte em etapas específicas, especialmente onde tem repetição.
E aqui, pessoal, é interessante. A IA vai aprender com você conforme você fizer as atividades
e quando você for repetir essa atividade, por exemplo, para outro cliente ou mesmo tipo de documento
para o mesmo cliente no mês que vem, alguns dos ajustes e interações com a IA que você já fez
vão ser lembrados.
Então, essa abordagem preserva o papel do profissional, mantém a revisão humana como etapa obrigatória
e evita que decisões técnicas sejam delegadas a uma ferramenta que não tem responsabilidade.
Lembrando, então, novamente, a IA não tem responsabilidade sobre o resultado final.
Pessoal, tem uma pesquisa recente sobre adoção de inteligência artificial
e mostrou que uma parcela significativa das empresas já incorporam IA nos seus fluxos digitais.
Um relatório recente fala que 47% das empresas espanholas já utilizam ou testam a IA na informação financeira,
acompanhando uma tendência global em que cerca de 75% das organizações já aplicam a tecnologia
em tarefas de análise de dados, detecção de riscos e melhoria de controles internos.
Além disso, a previsão é que esse número suba rapidamente
e, de fato, já está subindo nos próximos anos, alcançando níveis próximos de ampla adoção
em praticamente todos os setores relacionados à contabilidade e auditoria.
E, pessoal, precisamos conversar também sobre um assunto importante em relação ao uso de IA.
Quando a gente fala em quase metade, 47% das empresas, isso é o dado do estudo
eu, particularmente, acredito que esse dado já é maior
e, além disso, existe uma coisa acontecendo nas empresas que o pessoal chama de Shadow IA ou IA na sombra.
O que é isso?
E é algo que a gente precisa estar muito atento.
Os funcionários usando a IA para melhorar sua produtividade, para facilitar, para melhorar o seu trabalho,
mas sem um alinhamento com a empresa.
Então, vamos supor que você tem ali um contador, um assistente administrativo,
eles têm algumas tarefas, mas não têm uma política de uso de IA no seu escritório
e nem uma IA oficial do seu escritório.
Existem pessoas que, muitas vezes, na boa intenção, estão lá usando a sua IA pessoal
ou até uma IA que, de repente, ele está pagando para melhorar o seu trabalho,
mas isso não é oficial na empresa.
Pode ser que a empresa nem saiba disso, pode ser que saiba e não tenha uma política definida.
Por que isso é importante?
Dependendo da IA que a pessoa está usando, o tratamento desses dados pode ser diferente
e pode não estar de acordo com as políticas da sua empresa.
Então, é importante que se estabeleça uma política interna,
eventualmente se defina uma ferramenta e, nas ferramentas, você pode até criar grupos de trabalho
e ter compartilhamento de informações em uma mesma IA.
Então, do ponto de vista prático, para o escritório contábil, isso tem implicações diretas.
Implicação de IA em tarefas que envolvem triagem de documentos, extração de informações,
de evidências contábeis, correspondência inteligente de transações e detecção de anomalias,
já está sendo adotado em empresas de auditoria e consultoria
como uma forma de reduzir o tempo de execução de atividades repetitivas.
De fato, ferramentas que usam IA e aprendizado de máquina conseguem fazer a extração de dados,
de faturas, contratos e comprovantes, relacionar transações entre sistemas diferentes
e sinalizar discrepâncias que exigem a atenção do contador.
A responsabilidade é do contador, uma vez que a IA analisou,
o contador vai lá conferir se é realmente o que a IA apontou e fazer o parecer final.
Então, exige a atenção do contador, liberando a equipe para o foco analítico e decisões estruturadas.